> 存储引擎说白了就是如何存储数据、如何为存储的数据建立索引和如何更新、查询数据等技术的实现方法。因为在关系数据库中数据的存储是以表的形式存储的，所以存储引擎也可以称为表类型（即存储和操作此表的类型）。MySql区别于其它数据库系统的一个重要特点是支持插入式存储引擎，用户可以根据不同的需求为数据表选择不同的存储引擎。
# 各种存储引擎
***
* **InnoDB**
1. 特点
InnoDB给Mysql的表提供了 事务、回滚、崩溃修复能力、多版本并发控制的事务安全、间隙锁（可以有效的防止幻读的出现）、支持辅助索引、聚簇索引、自适应hash索引、支持热备、行级锁。**还有InnoDB是Mysql上唯一一个提供了外键约束的引擎**。
InnoDB存储引擎中，创建的表的表结构是单独存储的并且存储在.frm文件中。数据和索引存储在一起的并且存储在表空间中。但是默认情况下mysql会将数据库的所有InnoDB表存储在一个表空间中的。其实这种方式管理起来非常的不方便而且还不支持高级功能所以建议每个表存储为一个表空间实现方式为：使用服务器变量innodb_file_per_table = 1。
2. 适用范围
如果需要频繁的进行更新、删除操作的数据库也可选择InnoDB存储引擎。因为该存储引擎可以实现事务提交和回滚。
* **MyISAM**
1. 特点
MyISAM支持全文索引、压缩存放、空间索引（空间函数）、表级锁、延迟更新索引键。但是MyISAM不支持事务、行级锁、更无法忍受的是崩溃后不能保证完全恢复（只能手动修复）。
MyISAM存储引擎的表存储成3个文件。文件的名字和表的名字相同。扩展名包含frm、MYD、MYI。其中frm为扩展名的文件存储表的结构；MYD为扩展名的文件存储数据，其是MYData的缩写；MYI为扩展名的文件存储索引，其为MYIndex的缩写。
2. 使用范围
MyISAM存储引擎的插入数据很快，空间和内存使用比较低。如果表主要是用于插入新记录和读出记录，那么选择MyISAM存储引擎能够实现处理的高效率。如果应用的完整性、并发性要求很低，也可以选择MyISAM存储引擎
* **ARCHIVE**
1. 特点
ARCHIVE，见名之意可看出是归档，所以归档之后很多的高级功能就不再支持了仅支持插入（insert）和查询（select）两种功能， ARCHIVE存储引擎之前还不支持索引（在Mysql5.5以后开始支持索引了），但是它拥有很好的压缩机制。通常用于做仓库使用。
2. 适用范围
ARCHIVE存储引擎适用于存储日志信息或其他按时间序列实现的数据采集类的应用场景中。
* **MEMORY**
MEMORY存储引擎是Mysql中的一类特殊的存储引擎。其使用存储在内存中的内存来创建表，而且所有数据保存在内存中。数据安全性很低，但是查找和插入速度很快。如果内存出现异常就会影响到数据的完整性，如果重启或关机，表中的所有数据就会丢失，因此基于MEMORY存储引擎的表的生命周期很短，一般都是一次性的。适用于某些特殊场景像查找和映射，缓存周期性的聚合数据等等。
# 对比
***
* **InnoDB和MyISAM区别**
1. InnoDB支持事务处理、外键、行级锁
事务处理，原子操作。
在执行数据库写入的操作insert,update,delete的时候，mysiam表会锁表，而innodb表会锁行。但InnoDB表的行锁也不是绝对的，假如在执行一个SQL语句时MySQL不能确定要扫描的范围，InnoDB同样会锁全表。
2. mysiam强调的是性能
查询操作效率和速度都比innodb要快。当数据库有大量的写入、更新操作而查询比较少或者数据完整性要求比较高的时候就选择innodb；当你的数据库主要以查询为主，相比较而言更新和写入比较少，并且业务方面数据完整性要求不那么严格，就选择mysiam。
3. 构成上的区别
MyISAM表包含3个文件，frm表定义文件、MYD数据文件、MYI索引文件。
InnoDB存储表和索引有两种方式：
（1）共享表空间存储：表的定义位于.frm文件中，数据和索引保存在指定的表空间中。
（2）多表空间存储：表的定义仍位于.frm文件，但是每个InnoDB表和它的索引在它自己的文件(.idb)中，每个表有它自己的表空间。
# 引擎选择标准
***
* 是否需要支持事务？？
* 是否需要使用热备？？
* 奔溃恢复？？
